喻东山教授是非常有名的精神科医生，南京医科大学附属脑科医院的主任医师。

我买了一本他的著作《精神病理学》，这几天研究了一下。

书分为十二章，涉及了人脑的大部分功能。

总体来看，精神疾病仍然是熵增原理的体现，整体划分是增强和削弱的混乱。

# 第一章:感觉

1.感觉增强:

听觉增强，视觉增强，神经性尿频，次常见有触觉增强，嗅觉增强

2.感觉减退:

包括听觉减退、视觉减退、嗅觉减退、味觉减退

3.感觉倒错:

冷刺激引起热刺激

# 第二章:错觉

把一个事情感知成另外一个事情

幻想性错觉，精神分裂症好幻想。

1.白日梦:30岁女性一静下来就幻想自己是大美女，应得每个人的爱慕。将路上汽车的形状想象成自己暗恋的女生的表情。

# 陌生感与熟悉感错乱

capgras综合征:

把熟悉的事物错认成陌生的事物，机制是枕-额背侧通路接通右侧杏仁核，激动右侧杏仁核，引起熟悉感。如果右侧杏仁核多巴胺不足，引起熟悉感减退。

弗雷格利综合征:

把陌生的事物错认成熟悉的事物，当面部敏感神经元识别度减退时，不熟悉的面孔也能激动留存的不同记忆文档，引起伪认识感。

抑郁症多巴胺能神经元传导不足，右侧杏仁核功能减退，引起capgras综合征，面部敏感神经元的脑供能不足，识别度减退，引起弗雷格利综合征。

# 幻觉:

幻听:客观无声音，病人却能听到该声音

幻视:没有事物病人却能看到该事物

幻嗅:闻到的多为不愉快气味

幻味和幻触

幻听的机制:

人脑内有很多意识不到的精神活动被称为潜意识，幻听的内容是潜意识深层内容的重组，病人不认识那是他的精神内容，以为是别人在说话。

抗精神病药物通过阻断多巴胺D2受体，治疗幻听

成年精神分裂言语思维使用更多，幻听多于幻视

儿童精神分裂言语思维不如形象思维完善 幻视多于幻听

# 第三章:思维

思维贫乏:18岁精神分裂症7年，从不主动说话，脑内无思维内容，机制可能是神经纤维过度修剪，导致意识与大部分联想中断。

思维插入、强制性思维、思维中断

语词新作:

自创表达方式，病人不解释别人就听不懂。

是精神分裂的阳性症状

# 强迫症:

激动NMDA受体（谷氨酸能），增加中枢惊醒度，增加对强迫观念的关注度，易感强迫

# 超价观念:

一点点的躯体不适，就反复做高价医疗检查

躯体外观一点点瑕疵就觉得难看的不能见人

抑郁:自己不缺钱，缺觉得自己很穷。

躁狂:赚了几千块，就觉得自己有能力成为百万富翁。

# 注意:

注意分主动注意和被动注意

注意增强:过度关注别人的一举一动，过度关注身体的不适

注意不集中:主动注意减退，被动注意保存完好（ADHD）

# 太医说:

一口气编辑了一千字，下次再继续看书。这本书对我最大的感想是，没有想到我们生活那么多的症状其实都是脑功能异常的精神疾病。

总的来讲，精神病深刻的体现了熵增定律，脑内庞大的神经递质系统任何一丁点的波动变化和混乱，都会引起异常的精神状态。

大家对于精神疾病的判断，可以简单划分为是增强和减弱两种反应。

如幻听幻觉强迫症和焦虑症精神分裂都属于增强和兴奋。（难以抑制的神经兴奋）

如抑郁痴呆注意不集中都属于减弱和抑制。（神经无法正常兴奋，兴奋递质不足）

也许我们脑内默认状态是清醒的，为了稳定清醒程度，给了GABA和五羟色胺来稳定精神状态

[维他：褪黑素：不要叫我安眠药，我是抗氧化物](https://zhuanlan.zhihu.com/p/413068578?utm_psn=1864039942939885568)

治疗药物以五羟色胺、多巴胺、去甲肾上腺素、谷氨酸、胆碱能、GABA为主。

回到炎症，个人认为精神疾病对生活的影响是太大了，我们很多人生大事的决策甚至都是被精神疾病影响的，必须重视精神疾病对我们的影响啊。重视脑漏和炎症，如果一旦在重大决策上出现精神问题，就是万丈深渊。
