先说答案:功能医学是中医的现代化版本，应当以取代的方式淘汰中医。

哲学思维:

事物的存在是有其肯定因素和否定因素，争论中医是纯科学讨论，无直接利益，让功能医学的发展蔓延淘汰中医是正解。

首先说中医的起源，众所周知临床医学是治病症的，并没有解决病因。

也就是说，你大多数内科疾病去医院都是吃药，甚至医生都不告诉你这个病的原因。

那么大部分人就会去思考自己为什么会去得病，因而产生调理自己身体的想法，从而选择了中医。

很多中医黑把中医说成中国人智商的试金石，这个其实觉得不太准确，应该是眼界和科学素养的试金石。

否定中医的几个人群:

1.见过功能医学的（典型的比如我就是）

2.对临床医学有了解的（了解过药物上市之前的三期临床实验）

3.对历史政治了解的（知道西方医学史的放血疗法，知道中医应该叫传统医学，知道民国有讨论废除旧医引进西医，知道鲁迅他爹被中医治死）

4.小初高大学（认真学习过初高中物化生的，很少相信各种气液学说）

中医黑大抵是这四类人。

中医黑的理由基本都是从各种科学、实验、体检不用中医角度，也就是说，企图从科学道理和逻辑的角度说服。

当然在我看来，关于中医的问题，并非科学之争，而是利益之争，很多人心里的中医，其实是功能医学。

很多人的上火，其实是炎症，很多人的湿气，其实是睡眠及神经递质问题。

手淫不会伤肾，伤的是前列腺，因为性行为会有前列腺充血，而血液炎症会引发慢性前列腺炎，这就属于功能医学范畴了这里不多说。

那为什么中医黑不能说服中医粉呢？

因为其实没有人会喜欢喝又黑又苦的中药，大家是实在没办法，医院的药只控制症状，虚弱的身体仍然无法恢复，才抱着尝试的心态去试试。

# 所以我提出建设性否定的理论:

在你否定一个事物之前，一定要提出新的事物，用新的事物去取代旧事物，而不是一刀切的消灭。破坏不会创造进步。

如果你要否定中医，那你就和我一样，在中国传播功能医学，让大家用科学的方法对待慢性病，如果你学对医学了解的足够深，你会发现医院的现代医学除了感染之外，慢性病只能吃药控制。

而安慰剂作用是很多重病患者活着的希望，癌症患者跳大神的也不少。

中医黑各种说法不假，但实际上真正能让中医绝迹的，是功能医学烈火般的蔓延和推广。

只要还有人抱着试试的心态去用中医调理身体，那有市场需求就有供应，老中医永远绵延不绝。

对一个得病的人来说，中医那可能的一点点的作用，都会被无限放大价值，他每次想起可能还有救的一丝希望，都会鼓足勇气再去试一次。

# 淘汰中医的方式:

**功能医学的推广:**

    社会进步是新事物取代旧事物的过程，中医是传统医学，应该被取代而不是否定

**进化证据:**

    望闻问切→尿检、粪检、组织活检、血液检查、体征问诊、磁共振、CT、X光

    水煎植物药→化学药、发酵食品、健康饮食、生物药

    老中医师承→现代化教育体系+互联网普及

依我看，中医今天的地位，其实是因为中国引入美国功能医学太晚，美国功能医学兴起于2000年左右，1994年美国国会通过了《膳食补剂和教育法案》，在之后的20年里，伴随着互联网的兴起，功能医学飞速传播，现今的美国约70-80％的人服用补剂。

中国2012年，何健博士引入功能医学，开展了功能医学医生的培训，建立功能医学院。我手上的书《功能医学概论》就是曾强医生编著。

2024年至今，全网的功能医学博主，寥寥无几，远不如外网的铺天盖地的功能医学视频，医院的临床医生也普遍没有服用维生素的观念。

这里的坑是显而易见的，未来十年二十年，中国的功能医学会崛起，也会诞生一批中国的功能医学博主。

传播医学非常困难，通常会被以不是医学出身和不符合主流医学的理由限流和封禁。

毕竟任何先驱者都是受到质疑的。

最后，理性讨论问题，如果你想有了解的，我会耐心给你讲，科普医学和传播知识是我的责任和义务。
