我最近思考医学遇到了一个瓶颈，就是炎症反应是如何导致具体的组织细胞损伤、功能障碍，还有退行性改变。

我差不多看了一星期关于炎症的具体分子机制。

已知炎症导致组织损伤的具体通路有:

1.白细胞释放氧自由基作为武器，杀死病原体，而氧化应激会波及人体组织细胞

2.白细胞可释放溶酶体，溶解细菌的同时溶解组织细胞    来自《病理学》

3.炎症可导致再生功能下降

4.除此之外，不同部位的炎症会有不同的生化通路导致组织功能障碍。如血脑屏障需要内皮细胞的紧密连接，但是炎症带来的氧化、细胞功能障碍导致紧密连接蛋白的化学键连接被破坏。

5.炎症可产生自身抗体，使得组织功能改变。

我冥思苦想一周，最后得到了答案，就是热力学第二定律-熵增原理。

人体是个低熵体，组织细胞的功能需要血管提供血液营养物质和氧气，需要周围细胞因子的平衡（如生长因子和炎症因子平衡，激素平衡，渗透压平衡，离子浓度平衡），以及需要氧化还原平衡。

而炎症是如何熵增（混乱度增加）的呢？

1.炎症释放氧自由基，一定造成氧化应激

2.炎症造成溶酶体酶释放，溶解自身组织细胞

3.炎症因子会直接结合受体，正常水平的炎症因子是调控人体细胞代谢、凋亡的，但是炎症过重时（漏入细菌过多时炎症可以无限重），明显使得细胞被炎症因子干扰代谢

4.炎症促进皮质醇释放，皮质醇会造成许多负面影响，如骨质疏松和肥胖，肥胖又会导致炎症

5.炎症促进蓝斑-交感神经兴奋，释放去甲肾上腺素和肾上腺素，超过GABA的抑制能力时，导致抑郁焦虑，外周出现心率加快和血管收缩

6.炎症促进血管紧张素分泌，使得血管收缩和舒张失衡，血管收缩，血压升高

7.神经炎症促进钙离子内流毒性，谷氨酸兴奋毒性。（脑漏之后的神经递质混乱，按照神经递质数量变化划分，降低的通常是GABA、五羟色胺，以及前额叶多巴胺和去甲肾上腺素，升高的就是谷氨酸）

炎症带来的混乱并不是低，而是不稳定，可能甲亢之后又甲减，可能抑郁之后又躁狂，可能去甲低又焦虑的去甲高，可能老年痴呆又可能精神分裂。

总体来讲:

我们的身体是个最佳平衡状态，即在没有感染和应激的时候，身体各部位有序进行生理活动，在炎症作为应激源时，全身细胞都调动起来了。

从细胞因子上:

炎症细胞因子大量释放，组织自溶、停止再生、氧化应激。

从激素上:

皮质醇、肾上腺素、胰岛素大量释放，褪黑素、孕酮等“消炎激素”全部萎缩

从神经递质上:

蓝斑核持续激活造成GABA、多巴胺、五羟色胺，以及前额叶去甲，等“消炎”神经递质下降。

后面两点归结起来可以说是在神经体液上的应激反应，升高的神经递质和激素都是让我们衰老一点点的。

但是这并不直接导致组织退行性改变，真正直接退行性改变的是氧化应激、组织溶解、肿胀缺氧缺血，离子浓度异常，应激反应后的失眠，最后组织细胞的正常生理活动被彻底扰乱，变得混乱，最后细胞死亡，人体终止。

# 太医说:总结一下

组织细胞的正常代谢需要各个因素的完美配合，其中任何一点出现问题都会导致细胞功能障碍。

而我们没有致病菌感染的状态，就是最完美配合有条理的生理活动。

在感染后，身体受到外界冲击，整体的生理活动都受到扰乱，因此炎症可以通过许多途径导致细胞功能障碍，这些途径合起来就是熵增，即细胞生活的低混乱度的环境，被炎症搞乱了，熵增了，身体出现异常。

大家可以类比一下，军队就是免疫细胞，细菌就是侵略者，军队各种轰炸，射击，终于赶跑了侵略者，但是也把战场打的支离破碎满目疮痍，这个战场就是人体组织。炎症综合性的从各个角度扰乱破坏细胞的正常代谢。

公式做题:炎症＝扰乱
