今天刷到一篇新闻，作为医学博主点评一下业务范围内的事情是有必要的。

先说这个安乐死，中国不允许安乐死，其实是因为很多老人中风瘫痪等等，对家庭是巨大的负担，而一旦放开安乐死，几乎每个重病老人可能都被迫自愿安乐死。

猝死或者睡眠中死去其实是最好的死法，癌症和瘫痪，老年痴呆等，是对后代巨大的负担，完全没有生活质量的同时，还会让人非常的厌烦，毫无尊严。

癌症晚期会因为癌细胞的无序生长，压迫神经而导致巨大的癌痛，甚至无法使用止痛药缓解。

然后点评这个红斑狼疮，医学上特别喜欢说的一句话是，只能缓解无法根治。

这种思想几乎传的朗朗上口，好像每个人在略懂医学皮毛的时候都会有这种想法，这种想法的本质是仍然有临床医学的分类疾病，然后吃药治愈的思维。

还没到达功能医学的量变式，调理式思维。

对待各种慢性病，我们需要做的是什么？

统计所有对疾病有好处的因素，然后坚持他。

[维他：红斑狼疮：最新研究和饮食治疗](https://zhuanlan.zhihu.com/p/111180530?utm_psn=1833187764474097664)

如果肠道不好，就坚持服用自制酸奶，等肠道好了，红斑狼疮缓解30％。

发表在前沿免疫学的综述，阐述了肠道微生物与狼疮的关系[1]

再服用大剂量维生素D，红斑狼疮又缓解30％。

[鼠国太医：科英布拉疗法的数据](https://zhuanlan.zhihu.com/p/742693413?utm_psn=1833187589491912704)

科英布拉疗法，已经是老生常谈的话题了，专栏多次谈过。

现在越来越多的学者一拥而上发表维生素D对自免疫病疗效的论文，这意味着学术界已经关注到了维生素D，如果经过20-30年的时间的积累，学术界认为机制原理和治疗方案已经积累的非常成熟，就会提名诺贝尔奖。

最后开山鼻祖的祖师爷coimbra可能会获得诺贝尔奖。所以认定治愈自免疫病能获得诺奖，来判断现在没有治疗方法，是忽视了时间，现在可能已经有好几种方法干预免疫病，但需要几十年的时间积累验证。

再服用大量抗氧化剂，红斑狼疮又缓解20％。

狼疮患者普遍存在氧化应激[2]

再服用鱼油、维生素A，红斑狼疮又缓解10％。

再服用免疫制剂，红斑狼疮可以控制到无症状。

但我们很多人的思维是:吃了维生素D，没好，把维生素D停了，找别的药吃。

这种思维仍然属于做题的思维，应试的思维，把对方当成一个出题者自己去找答案，而不是把身体当成朋友，当成和自己互动交流的朋友。

每个单个的手段，甚至可能都无效，几乎看不出来差异，身体短期的波动非常大，但不要灰心丧气，人体也不是一两年就会被病魔折磨坏，你有足够的时间去学习去研究。

很多人觉得我怎么可能研究出来医学疾病，我要是能研究出来都能拿诺贝尔奖了。

这种想法的问题就在于，高估了人类世界的效率。从前沿研究出结果，到敲定诺贝尔奖，至少十到二十年。而病人不能等。

狼疮爆发通常有这么几个前置因素，感染，过敏。

如果狼疮潜伏期患者突然腹泻，会有可能引发下游免疫激活，狼疮进入活动期。

感染就不用说了，所有免疫病患者感染之后都会爆发严重的免疫激活，甚至需要激素冲击。

而提高免疫力减少感染的，我们已经说过了，a和d。

收集所有对疾病有好处的手段，然后坚持下去！

[1]Yao K, Xie Y, Wang J, Lin Y, Chen X, Zhou T. Gut microbiota: a newly identified environmental factor in systemic lupus erythematosus. Front Immunol. 2023 Jul 18;14:1202850. doi: 10.3389/fimmu.2023.1202850. PMID: 37533870; PMCID: PMC10390700.

[2]Lozovoy MA, Simão AN, Panis C, Rotter MA, Reiche EM, Morimoto HK, Lavado E, Cecchini R, Dichi I. Oxidative stress is associated with liver damage, inflammatory status, and corticosteroid therapy in patients with systemic lupus erythematosus. Lupus. 2011 Oct;20(12):1250-9. doi: 10.1177/0961203311411350. Epub 2011 Aug 3. PMID: 21813592.
